<!--yml

category: 未分类

date: 2024-05-27 13:07:39

-->

# 乌克兰是第一次“黑客战争” - IEEE Spectrum

> 来源：[https://spectrum.ieee.org/ukraine-hackers-war](https://spectrum.ieee.org/ukraine-hackers-war)

迅速和资源丰富的技术改进长期以来一直是战争的支柱，但乌克兰战争正在将其推向一个新的水平。这种改进在武器化无人机和电子战之间不断演变的斗争中尤为显著，后者是这场战争的基石。

武器化的民用[first-person-view (FPV) drones](https://www.economist.com/interactive/science-and-technology/2024/02/05/cheap-racing-drones-offer-precision-warfare-at-scale)在2023年夏天开始大幅重塑了战争的格局。在这场革命之前，各种商业无人机主要用于情报、监视和侦察，起着至关重要的作用。自2014年以来，防御这些无人机的主要手段一直是电子战（EW），采用了多种形式。在无人机和电子战之间的这种迭代致命的舞蹈中，揭示了丰富的技术画卷，展示了未来可能的战争模式，其中电子战和无人机交织在一起。

在[克里米亚入侵](https://www.atlanticcouncil.org/blogs/ukrainealert/putins-unpunished-crimean-crime-set-the-stage-for-russias-2022-invasion/)后，2014年，乌克兰军队严重依赖商业现成无人机，例如[DJI](https://spectrum.ieee.org/the-consumer-electronics-hall-of-fame-dji-phantom-drone)的型号，用于侦察和监视。这些大多数不是FPV无人机。俄罗斯的应对措施包括部署[军用级电子战系统](https://spectrum.ieee.org/the-fall-and-rise-of-russian-electronic-warfare)，以及像[Aeroscope](https://www.theverge.com/22985101/dji-aeroscope-ukraine-russia-drone-tracking)这样的执法工具，它是DJI的产品，可以通过无人机的无线电发射即时识别和追踪。Aeroscope最初是执法机构用来检测和跟踪非法无人机飞行的标准工具，但很快因显示出其军事潜力而被用于定位无人机及其操作员。

在战线两侧，你会发现做着大致相同事情的同类人：黑客。

这种应用将一个安全功能转变为重要的战术资产，为俄罗斯炮兵部队提供了他们目标的精确坐标——即乌克兰无人机操作员。为了避免这种脆弱性，乌克兰志愿者团队进行了创新。通过更新DJI无人机的固件，他们关闭了允许Aeroscope跟踪无人机的后门。然而，在克里米亚冲突开始后，商业的现成无人机被视为志愿者用来弥补缺乏适当军事系统的最后手段。可以肯定的是，在这一时期，民用无人机的影响与2022年2月入侵后发生的情况无法相提并论。

随着俄罗斯的“闪电突击”战略在入侵后不久陷入困境，俄罗斯部队发现自己意外地容易受到民用无人机的威胁，部分原因是他们的大多数全面军事电子战系统并不是很机动。

2023年5月，在乌克兰南部的一次训练演习中，一名无人机飞行员将飞行器操纵至100米高度，然后向一堆轮胎投放了一个模拟反坦克手榴弹。如图所示，这次测试成功了——那天晚上，飞行员的团队在占领区重复了这个练习，炸毁了一辆俄罗斯装甲车辆。Emre Caylak/Guardian/eyevine/Redux

当时俄罗斯可以通过部署许多[Aeroscope终端](https://dl.djicdn.com/downloads/AEROSCOPE/20201014/Aeroscope_AS-F1800_User_Manual_EN_v2.0.pdf)，但他们没有这样做，因为当时大多数俄罗斯军官对高强度冲突中的民用无人机能力持轻视态度。这一失败为乌克兰武装部队单位打开了一个机会窗口，他们积极利用许多志愿技术专家的帮助，通过快速部署数百架连接简单而有效的战场管理系统的摄像头无人机舰队，获得了决定性的情报优势。他们很快开始改装商用无人机进行攻击，包括手榴弹投掷和最终的[“神风”](https://scrippsnews.com/stories/ace-ukrainian-fpv-drone-pilot-darwin-shows-war-s-explosive-evolution/)作战。除了DJI型号外，其中一款关键无人机是由乌克兰公司[Aerorozvidka](https://aerorozvidka.ngo/)开发的八旋翼机R18，能够携带三枚手榴弹或小型炸弹。随着伤亡增加，俄罗斯军官很快意识到这些无人机带来的威胁的程度。

## 俄罗斯电子战如何演变以应对无人机威胁

到了2023年春季，随着前线在战略性撤退和反攻后稳定下来，无人机战争的本质发生了变化。俄罗斯的防御已经适应，部署了更复杂的反无人机系统。俄罗斯部队也开始使用无人机，为随后进行的复杂猫鼠游戏奠定了基础。

第一视角无人机的模块化结构使其能够迅速演变，以增强其对电子战的抵抗力。

例如，早期，大多数俄罗斯电子战主要集中在干扰无人机的无线电链路，包括控制和视频信号。鉴于DJI的[OcuSync协议](https://www.droneblog.com/dji-transmission-system/)并未设计用于抵御密集干扰环境，这并不困难。因此，到2023年4月，乌克兰的无人机部队已经开始转向具有模块化结构的第一视角（FPV）无人机，使其能够快速适应和躲避电子战对策。

俄罗斯对无人机重要性的认识，与前线稳定大致同时，即在 2022 年 8 月左右。缓慢的俄罗斯进攻造成了高昂的代价，其中越来越多的伤亡直接或间接由无人机操作员造成。到那个时候，乌克兰人已经开始黑客入侵商业无人机，例如 DJI Mavic，以“匿名化”它们，使 Aeroscope 失效。也正是在这个时候，俄罗斯人开始采用商业无人机，并开发他们自己的战术、技术和程序，利用他们的电子战和火炮优势，试图弥补在战斗无人机使用方面的滞后。

3 月 4 日，一名乌克兰士兵在乌克兰东部 Kreminna 镇附近的一个测试场地飞行了一架无人机。该无人机由一块蓝色电池组供电，并携带了一个仿真炸弹。David Guttenfelder/纽约时报/Redux

在 2023 年的大部分时间里，主要的电子战战术是干扰，这导致 DJI 的无人机在攻击角色上开始失宠。当俄罗斯干扰器的密度超过一定阈值时，控制无人机飞行方向和视频的 DJI [OcuSync](https://store.dji.bg/en/blog/what-is-dji-ocusync-and-how-does-it-work) 无线协议无法应对。由于是专有的，OcuSync 的频段和功率不可修改。干扰器可以攻击控制和视频信号，导致无人机大部分时间无法恢复。因此，近来 DJI 的无人机主要被用于远离前线的情报、监视和侦察任务。与此同时，FPV 无人机的模块化结构允许快速演变，增强其抗电子战的能力。乌克兰战争极大地促进了 FPV 无人机的全球生产；此时市面上有成千上万种 FPV 模型和改进。

2024 年 1 月 17 日，位于乌克兰顿涅茨克地区霍尔利夫卡镇附近的一架“神风”第一人称视角无人机，配备了一个附加的 PG-7L 弹头，准备参与任务。该无人机由乌克兰第 24 独立机械化旅的 Rarog 无人机中队的一名服务人员准备。Inna Varenytsia/路透社/Redux

截至 2024 年初，模拟视频信号远远是最受欢迎的选项。这项技术使得无人机操作员在检测到干扰后（例如由于干扰器的作用），可以在几秒钟内有短暂的时间纠正无人机的路径，避免信号丢失。此外，无人机制造商可以获得更强大的视频发射器，高达 5 瓦，这些发射器更抗干扰。此外，由于其更好的障碍物穿透能力以及较少干扰器对其频段的攻击，1.2 GHz 频段正在超过此前主导的 5.8 GHz 频段。

然而，模拟视频发射器系统中缺乏加密意味着无人机的视觉信息可以被任何接收器拦截。因此，已经探索了各种缓解策略。其中包括添加加密层和使用数字控制和视频协议，如[HDZero](https://www.hd-zero.com/)，[Walksnail](https://caddxfpv.com/)，或者尤其是几种新的开源替代品。

在战区，这些开源控制无线电协议中最受欢迎的是ExpressLRS，或[ELRS](https://www.expresslrs.org/)。作为开源项目，ELRS不仅提供比其主要竞争对手[TBS Crossfire](https://www.team-blacksheep.com/media/files/tbs-crossfire-manual.pdf)更实惠的硬件，还可以通过软件进行修改。它已被黑客入侵，以使用原始的868到915兆赫的频段之外的频段。这种适应性给电子战操作人员带来了严重的头疼，因为他们必须覆盖更宽的频段。截至2024年3月，乌克兰无人机操作员正在对433兆赫ELRS发射机接收器对进行最后测试，进一步挑战着当前的电子战方法。

## 透明战场中的分布式质量

然而，目前在无人机与电子战的斗争中，最重要的最新颠覆是分布式质量。与预想的快速袭击式飞群形成战斗形势不同，现在越来越多的无人机在更广泛的区域中覆盖更分散的目标，在更长的时间内进行，只要天气有利。分布式质量是新兴[透明战场](https://mwi.westpoint.edu/preparing-to-win-the-first-fight-of-the-next-war/)的基石，其中许多不同的传感器和平台传输大量数据，在实时集成以提供全面的战场视图。这种策略的一个分支是，越来越多的神风式无人机被指向不断扩大的目标范围。电子战正在适应这一新现实，用规模对抗规模：大量无人机对抗大量射频传感器和干扰器。

乌克兰是黑客的第一场真正的战争。

攻击现在通常包括远远超过六个月前一套射频探测器或干扰器可以处理的商用无人机。即使防御者愿意接受对他们自己的攻击性无人机造成高比例的损失，过去的这些电子战系统也无法胜任任务。所以，至少目前，无人机黑客在这个致命的“对称性”战争中处于领先地位。他们的发展周期对于常规电子战来说远远太快，根本跟不上。

但电子战力量并没有停滞不前。双方正在开发或获取民用无线电频率检测设备，同时军事技术初创公司甚至小型志愿团体正在以与黑客类似的即兴方式开发新的、简单而足够好的干扰器。

2024年3月11日，乌克兰士兵在乌克兰哈尔科夫的一次培训中熟悉了便携式无人机干扰器。迭戈·埃雷拉·卡塞多/安纳多卢/盖蒂图片社。

两个例子说明了这一趋势。越来越廉价的短程干扰器被安装在坦克、装甲运兵车、卡车、皮卡车和甚至4x4车上。尽管功能有限且不够复杂，这些系统有助于减少无人机的威胁。此外，前线的士兵数量不断增加，他们携带简单的商用无线电频率（RF）扫描器。这些设备配置用于在各种频段检测无人机，虽然远非完美，但它们已经通过提供在即将发生的无人机攻击前宝贵的额外警报时间而开始挽救生命。

电子战场现在已经变成了一场巨大的猫鼠游戏。由于商业无人机被证明是如此致命和具破坏性，无人机操作员已成为高优先级目标。因此，操作员不得不重新发明伪装技术，而驱动无人机演变的黑客则致力于每一种能提供优势的射频设备的修改。除了上述的频段修改外，黑客们还开发和改进了用于无人机的双向、双信号中继器。这种系统安装在另一架无人机上，靠近操作员并远高于地面，中继来自攻击性无人机的信号。这样的中继器使无人机通信的实际范围超过了以往，因此在这场电子战游戏中的“猫”，需要搜索比以往更广泛的区域。

**黑客和新兴的战争初创产业正在加大赌注。他们的主要目标是通过自主攻击来削弱干扰器的效果。在这种反制措施中，攻击性无人机配备了自动定位干扰系统。在接下来的几个月里，将会推出越来越复杂的这些系统版本。这些自动定位干扰能力将自动瞄准范围内的任何干扰发射；这个范围是保密的，取决于发射功率，估计为每瓦0.3公里。换句话说，如果干扰器信号功率为100瓦，它可以在30公里范围内被探测到，然后被攻击。这些进展使得无人机“老鼠”能够猎杀电子战“猫”，那么猫会发生什么？**

**这一挑战是前所未有的，结果不确定。但在战线两侧，你会发现同类人在做着类似的事情：黑客攻击。多年来，民间黑客将他们的技能借给了毒品交易和有组织犯罪等阴暗企业。现在，黑客攻击成为全面战争的一个重要而不可或缺的组成部分，并且其从可否认的灰色地带走出，进入了军事显赫的聚光灯下。乌克兰是第一场真正的黑客战争。**

**对于西方军事力量来说，其含义不容乐观。我们既没有大量的无人机，也没有大量的电子战技术。更糟糕的是，世界上最优秀的黑客完全脱离了国防系统的发展。乌克兰的经历表明，一个充满活力的战争初创企业正在兴起，这为将特立独行的黑客整合到我们的国防战略中提供了一个模式。随着第一次黑客战争继续展开，它提醒我们，在电子和无人机战争时代，最关键的资产不仅仅是我们部署的技术，还有人类智慧的规模和深度。**

**来自您站点的文章**

**相关文章在网上**
